Take a second and imagine life just over five hundred years ago.
Hãy dành ra một chút thời gian tưởng tượng về cuộc sống hơn 500 năm về trước.
Say you’re in Europe, at the tail end of the Middle Ages.
Giả dụ bạn đang ở châu Âu, vào cuối thời kỳ Trung Cổ.
If you had to name the biggest change between then and now, what would you choose?
Nếu bạn phải kể ra thay đổi lớn nhất giữa khi đó và bây giờ, bạn sẽ chọn điều gì?
Maybe the internet, or industrialization, or the incredible advances in health and medicine.
Có thể là mạng internet, hay quá trình công nghiệp hóa, hoặc là những tiến bộ khó tin trong lĩnh vực y học và sức khỏe.
Maybe you'd think back to Marx or Durkheim and say that it was the shift from feudalism to capitalism.
Có thể bạn sẽ nghĩ tới Marx hay Durkheim và cho rằng thay đổi to lớn đó chính là sự chuyển tiếp từ chế độ phong kiến lên chủ nghĩa tư bản.
These are all good answers.
Tất cả đều là những câu trả lời hay.
But Max Weber had a different one.
Nhưng Max Weber lại có một câu trả lời khác.
The most important change wasn’t technical, or economic, or political.
Thay đổi quan trọng nhất không phải về kỹ thuật, kinh tế hay là chính trị.
The biggest change, he said – the one that best distinguishes the modern world from the traditional one – was a difference in the way we think.
Ông cho rằng, thay đổi lớn nhất, thay đổi tách biệt rõ nét nhất thế giới hiện đại và truyền thống chính là sự khác biệt trong cách nghĩ của chúng ta.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Like most of the theorists we've studied so far, Max Weber lived at the end of the 19th century,
Giống với hầu hết những nhà lý luận mà chúng ta nghiên cứu cho đến nay, Max Weber cũng sống ở cuối thế kỷ 19.
and the turbulent changes of that time influenced him as it did all the others.
và những biến động thời kỳ đó cũng tác động đến ông như đối với tất cả những nhà lý luận khác.
He lived during the formation of the first German national state, and watching this process first-hand made him concerned with understanding modern society.
Ông sống trong giai đoạn hình thành nên quốc gia dân tộc Đức lần đầu tiên, và trực tiếp chứng kiến quá trình này khiến ông trăn trở về việc tìm hiểu xã hội hiện đại.
So in his work, Weber examined some of the defining characteristics of the modern world,
Vì thế trong công trình của mình, Weber đã nghiên cứu một vài những tính chất đặc trưng của thế giới hiện đại,
which sociologists have now spent over a hundred years studying and arguing about:
Những đặc trưng mà các nhà xã hội học đã trải qua hơn trăm năm nghiên cưu và tranh luận:
He focused on ideas like rationalization, bureaucracy and social stratification.
Ông tập trung vào những vấn đề như quá trình hợp lý hóa, bộ máy quan liêu và phân tầng xã hội.
And when he saw where modernity was heading, he was really worried.
Và khi nhận thấy nơi mà xã hội hiện đại đang hướng tới, ông thật sự lo lắng.
But to understand what he was so worried about, you need to understand how we got to modernity in the first place.
Nhưng để hiểu xem điều ông lo lắng là gì, trước tiên bạn cần hiểu xem chúng ta cách tân bằng cách nào.
And for Weber, the real defining features of the transition from traditionalism and modernity were ways of thinking.
Và đối với Weber, những đặc điểm nhận biết quá trình chuyển tiếp từ truyền thống đến với hiện đại chính là lối suy nghĩ của chúng ta.
Not modes of production or social integration, but ideas.
Không phải phương thức sản xuất hay hội nhập xã hội, mà là tư tưởng.
To think traditionally is to take the basic set-up of the world as given.
nghĩ theo một cách truyền thống là đưa ra ví dụ về sự thiết lập trật tự thế giới
In other words, traditionalism sees the world as having a basic order, and that order is the way things ought to be.
Hay nói cách khác, theo truyền thống thì trái đất có trật tự cơ bản, và cái trật tự đó chính là cách mà mọi thứ nên vận hành.
We can see this very clearly in feudalism and divine-right monarchies:
Chúng ta có thể thấy rất rõ điều này trong chế độ phong kiến và chế độ quân chủ chuyên chế:
The monarch is understood as having been anointed by God, and you owe them your allegiance regardless of whether they're good or bad at their job.
Người ta xem như vua đã được xức dầu thánh và bạn phải thần phục họ cho dù họ có làm tốt trách nhiệm của mình hay không.
The question of whether or not they deserve the position never even comes up.
Vấn đề liệu họ có xứng đáng với vị trí đó hay không chưa từng được đưa ra.
But if traditionalism takes things for granted, modernity doesn't.
Nhưng nếu như trong truyền thống mọi việc được cho là hiển nhiên, thì điều này không xảy ra ở xã hội hiện đại.
In modernity, everything is up for grabs.
Ở xã hội hiện đại, mọi thứ đều có thể có được.
What Weber saw when he looked at history was that societies, and people, were becoming more rational.
Những gì Weber thấy trong lịch sử đó chính là xã hội, và con người đang dần trở nên lý trí hơn.
They were undergoing a process of rationalization.
Họ đang trải qua quá trình hợp lý hóa.
And Weber's definition of rationality included three specific things: calculability, methodical behavior, and reflexivity.
Và định nghĩa của Weber về tính hợp lý bao gồm 3 thứ cụ thể sau: Có thể tính toán được, hành xử ngăn nắp và tính phản xạ.
Calculability means that, if we know the inputs, we can know the outputs.
Tính có thể tính được có nghĩa là, nếu chúng ta biết đầu vào, chúng ta có thể biết được đầu ra.
Just think of a bowl made in a factory versus one you make yourself:
Thử nghĩ về cái bát mà được sản xuất trong nhà máy với cái bát mà bạn tự làm xem.
Every single bowl comes out of the factory exactly the same, whereas no two bowls you make by hand are gonna quite match.
Mỗi cái bát được sản xuất từ nhà máy đều giống hệt nhau, trong khi sẽ không có 2 cái bát nào bạn tự làm trông giống nhau cả.
Now, the reason that we know the outputs, if we know the inputs, is because there’s methodical behavior involved – a procedure to follow.
nếu chúng ta biết nguyên liệu đầu vào thì chúng ta sẽ biết sản phẩm đầu ra, lí do là vì đây quá trình liên quan đến hành vi mang tính trật tự
In the factory, the method is in the machines.
Ở nhà máy thì phương thức làm việc nằm trong những cỗ máy.
So the results are going to be the same, no matter who’s pulling the levers.
Do đó mà kết quả đều giống nhau, dù cho ai là người kéo cần.
Finally, thinking rationally for Weber meant thinking about what you're doing, in other words, thinking reflexively.
Điều cuối cùng, suy nghĩ một cách hợp lý đối với Weber là nghĩ về những gì bạn đang làm, hay nói cách khác, suy nghĩ có phản xạ.
You're constantly looking for new ways to improve the process, for new and better and more efficient ways to make bowls.
Bạn đang không ngừng tìm kiếm những cách thức mới để thúc đẩy quá trình sản xuất, không ngừng tìm kiếm những phương thức sản xuất bát mới tốt hơn, hiệu quả hơn.
So, traditional society is the society of individual artisans, each with their own process, which is how it’s always been done.
Do đó, xã hội truyền thống là xã hội dành cho những người thợ thủ công độc lập, mỗi người có quy trình riêng của mình, và đó là cách mọi thứ luôn diễn ra.
But modern society is the society of explicit instructions and standardized, methodical, procedures which are always being reflected on and improved.
Nhưng xã hội ngày nay là xã hội của những chỉ dẫn rõ ràng, những phương thức chuẩn mực, có hệ thống, luôn được xem xét kỹ lưỡng và cải tiến.
So what caused this massive shift in how people think?
Vậy thì điều gì đã khiến nhiều người đồng loạt thay đổi cách nghĩ của họ?
What kicked off this process of rationalization?
Điều gì đã bắt đầu cho quá trình hợp lý hóa này?
Weber gave here what might seem like an unlikely answer: religion.
Điều Weber đưa ra ở đây dường như không thực sự là một câu trả lời: đó là tôn giáo.
In his book The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, Weber argued that the transition from traditionalism to modernity began with the Protestant Reformation.
Trong cuốn sách "Nền đạo đức Tin Lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản" của mình,  Weber đã tranh luận rằng quá trình chuyển tiếp từ xã hội truyền thống đến xã hội hiện đại bắt đầu với Cuộc cải cách Tin Lành.
For hundreds of years, the Catholic Church dominated Medieval Europe until, in 1517, a German priest named Martin Luther denounced corruption in the church.
Giáo hội Công giáo đã thống trị Châu Âu thời Trung Cổ trong hàng trăm năm cho đến năm 1517, một linh mục người Đức tên Martin Luther đã lên án sự mục nát của giáo hội.
This set off a series of new religious movements that radically opposed Catholic dogma.
Điều này khởi đầu cho một loạt những phong trào tôn giáo mới nhằm phản đối một cách triệt để giáo lý Công Giáo.
This was the Protestant Reformation.
Đây chính là cuộc cải cách Tin Lành.
And it’s in these new movements that Weber saw the origin of modern rationality.
Và chính trong những cuộc cải cách mới này, Weber đã tìm ra nguồn gốc của tính duy lý trong xã hội hiện đại.
Catholicism, after all, was the basis for the traditional worldview.
Sau cùng, Công giáo chính là nền tảng cho thế giới quan truyền thống.
Everything in medieval life – from the structure of the social order to the way you farmed – was the way it was, because God willed it.
Mọi thứ trong đời sống trung cổ - từ cấu trúc trật tự xã hội cho đến cách mà mọi người cày cấy - diễn ra như vậy vì Chúa đã định ra điều ấy.
By contrast, in Lutheranism, you still have a divinely sanctioned place in the world,
Ngược lại, ở Giáo hội Luther, bạn vẫn có một nơi được Chúa cho phép trên thế giới này,
but for the first time, the question of how well you are performing your role became important.
nhưng đây là lần đầu tiên, vấn đề về khả năng thực hiện vai trò của mọi người nhận được sự chú ý.
This idea – of personal responsibility – opened the way for another important figure in Weber’s view of history: John Calvin.
Khái niệm - về trách nhiệm cá nhân - đã mở đường cho một nhân vật quan trọng khác trong quan điểm lịch sử của Weber: đó là John Calvin.
Calvin didn’t believe that God could possibly be concerned with anything that one measly little human might do.
Calvin không tin rằng Chúa sẽ có thể bận tâm đến việc mà một người phàm nhỏ bé vô giá trị có thể làm.
Instead, Calvin believed in predestination, the idea that your fate, whether you’re saved or damned, has already been set by God, from the beginning of the universe.
Thay vào đó, Calvin tin vào thuyết tiền định, rằng số phận con người, dù được cứu rỗi hay bị đọa đày, đều do Chúa định đoạt ngay từ lúc khởi đầu vũ trụ.
And there's nothing you can do to change it: you're either one of the “elect” or you’re not.
Và bạn không thể làm gì để thay dổi điều đó: Bạn hoặc là một trong số những "ứng cử viên" hoặc không phải.
So, how do you know?
Vậy thì, làm sao để biết điều đó?
Through what Calvinists called a "proof of election.”
Thông qua "bằng chứng về cách lựa chọn" do người theo phái Calvin đặt tên.
And here’s where personal responsibility really comes in: The proof that you were saved was to be found in how you lived your life.
Và đây là nơi mà trách nhiệm cá nhân thật sự xuất hiện: Bằng chứng rằng bạn được cứu rỗi được tìm thấy thấy trong cách bạn sống.
So the point of your life was no longer that it was divinely appointed – it became a matter of how well, or how much, you work.
Do đó cuộc sống của bạn không còn do Chúa trời quyết định nữa - mà nó phụ thuộc vào việc bạn làm việc tốt và chăm chỉ ra sao.
And, by extension of this logic, success itself became proof of election:
Nói rộng ra thì thành công tự nó sẽ trở thành bằng chứng cho sự lựa chọn.
If you’re financially successful, then that was a sign that you were blessed by God!
Nếu bạn thành công về mặt tài chính, điều đó báo hiệu rằng bạn được Chúa phù hộ!
Suddenly you didn’t just work until your needs were met, as you did in traditional society.
đột nhiên như trong xã hội truyền thống, bạn không chỉ làm việc cho đến khi những nhu cầu của bạn được đáp ứng
Now the work was an end in itself, and you worked to accumulate as much wealth as possible, because wealth proved you were saved.
và sau khi công việc kết thúc, bạn đã hoàn thành công việc đó để tích lũy tài sản nhiều nhất có thể bởi tài sản là một khoản tiết kiệm
This is the sociological consequence of the Protestant Reformation that Weber studied and understood:
đó là kết quả mang tính xã hội học của cải cách tin lành mà Weber đã nghiên cứu và tìm hiểu:
It transformed a communal, traditional society into an individualistic, capitalist society – one that was focused on economic success.
nó biến đổi từ một xã hội cộng đồng, truyền thống thành một xã hội mang tính tư bản, cá nhân, xã hội tập trung chủ yếu và thành công về kinh tế
And I don’t know if you’ve noticed, but modern capitalism is nothing if not rational.
và bạn có để ý rằng chủ nghĩa tư bản hiện đại nếu không có sự hợp lý thì nó không là gì
Think about it: You must work methodically in your calling.
hãy suy nghĩ một chút: trong chủ nghĩa tư bản, trong cuộc gọi của bạn thì bạn cũng phải làm việc một cách có trật tự, có phương pháp
You must constantly be reflecting on your work, in order to work more efficiently and productively.
bạn cần phải tập trung thường xuyên hơn vào công việc, để làm việc hiệu quả và năng suất hơn
And you use profit as a calculable measure of your success.
và sử dụng lợi nhuận đạt được như một công cụ để dánh giá sự thành công của bạn
So rationalization gets its start in religion, around questions of how we work.
sự hợp lí hóa khời đầu bằng tôn giáo, xung quanh các câu hỏi về cách chúng ta làm việc
But Weber spent his career showing how all of society came to be organized rationally.
nhưng Weber đã dành cả sự nghiệp để chỉ ra cho mọi người biết cách xã hội đã được tổ chức một cách hợp lý
In fact, if you've ever been to the DMV, you've seen what Weber argued was one of the biggest impacts of rationalization in society: the rise of bureaucracy.
thực tế, nếu bạn đã từng đến DMW, bạn chắc hẳn sẽ thấy được những gì mà ông tranh luận về sự gia tăng trong nạn quan liêu ,một trong những ảnh hưởng lớn nhất của hợp lý hóa trong xã hội
Bureaucracy is a key part of the transition from the traditional to the modern state,
nạn quan liêu là một phần chủ yếu trong sự chuyển đổi từ xã hội truyền thống sang hiện đại
and Weber identified six traits that make it both extremely rational and very efficient:
và Weber cũng chỉ ra 6 nhân tố khiến xã hội trở nên hoàn toàn hợp lý và mang tính hiệu quả
It’s composed of a hierarchy of positions with an extremely clear chain of command.
xã hội này bao gồm sự phân bậc giữa các tầng lớp cùng với sự một loạt các yêu cầu rõ ràng
This hierarchy is made up of a variety of very specialized roles and is held together by formal, written communications.
giai cấp dược hình thành từ hàng loạt các vai trò rất chuyên biệt và hoạt động theo nghi lễ và giai cấp thống trị đưa ra các lệnh bằng văn bản để trị vì
The people in the bureaucracy accomplish their work with technical competence, according to detailed rules and regulations,
trong bộ máy quan liêu, mọi người hoàn thành công việc nhờ công nghệ kĩ thuật tiên tiến, theo các quy định và quy tắc cụ thể
and they do it without regard to the particular people they're serving – in other words, they do it impersonally.
và họ làm điều đó mà không quan tâm đến những người đang phục vụ họ hay nói cách khác họ làm việc một cách tách biệt
And I can’t think of a better example of all these traits than the bureaucracy you see at the DMV.
tôi không nghĩ ra được ví dụ nào tốt hơn về những đặc diểm này hơn là nạn quan liêu bạn thấy ở DMV
The workers do their jobs competently and according to the rules, and they treat you just like they would treat anyone else, without regard for your personal characteristics, that is, impersonally.
những người công nhân làm việc thành thạo và tuân theo các luật lệ, họ đối xử với bạn cũng giống như đối xử với những người khác, họ không quan tâm đến đặc điểm tính cách cá nhân của bạn và đó là sự lạnh lùng vô cảm
But there isn't only this change in the way the state works, there's also a change in the way the state is obeyed.
ở đó họ làm việc như một cái máy và không thay đổi, chỉ có sự thay đổi trong sự tuân theo mệnh lệnh cấp trên mà thôi
In a traditional society, Weber believed that the state ruled through traditional legitimacy:
Weber đã tin rằng trong xã hội truyền thống, người dân buộc phải tuân theo các luật lệ mang tính truyền thống
people followed the king because that's how it had always been done.
mọi người phải luôn tuân lệnh vua và đó là điều luôn luôn đúng
But the modern state works differently: It rules through a combination of what we call legal-rational and charismatic legitimacy.
nhưng trong xã hội hiện đại lại khác, luật lệ được đặt ra thông qua sự kết hợp giữa cái chung ta gọi là tính hợp lý và sự uy tín
Legal-rational legitimacy is essentially a belief in the system itself.
tính hợp pháp về mặt pháp lý là cần thiết
You follow the rules because they are the rules.
bạn tuân theo luật lệ bởi chúng là nguyên tắc
So, the DMV employee doesn't ask for a certain piece of paperwork because that's how it's always been done.
do đó, công nhân ở DMV không yêu cầu bất cứ một văn bản pháp luật nào vì ở đó nguyên tắc luôn được thực hiện
He does it because that's how the procedure instructs him to do it.
ông nghiên cứu vấn đề này  bởi chính cách các luật lệ được thực hiện dã dẫn đường cho ông
If the manual were rewritten tomorrow, he’d do it that way instead.
thay vào đó, nếu sổ tay hướng dẫn được viết lại vào ngày mai, ông ấy sẽ làm nó theo cách như vậy
But there's a problem with legal-rational legitimacy, and with bureaucracy in general:
nhưng nói chung lại có một vấn đề với tính hợp lý trong luật pháp và chế độ quan liêu
If it's all about following the rules, well, somebody needs to make the rules.
nếu nó là việc tuân theo quy tắc thì mọi người nên thực hiện nó
That's where charismatic legitimacy comes in.
đó là nguồn gốc của tính uy quyền của luật pháp
You follow the commands of a charismatic leader because of the extraordinary characteristics of that person.
bạn cần phải tuân theo lệnh của một người lãnh đạo tài ba bởi người đó có những đặc điểm nổi trội hơn những người khác
So the modern state is an apparatus of rules which are ultimately directed by a group of charismatic leaders.
vì vậy, nhà nước hiện đại là bộ máy của những quy tắc mà thực chất được điều hành bởi các nhà lãnh đạo có uy tín
In the US, for instance, when we go to the polls every four years, we're making a choice about who’s going to direct the bureaucracy,
lấy ví dụ, ở mỹ, 4 năm một lần bạn đi bầu cử tức là bạn đang quyết định lựa chọn xem ai sẽ là người đứng đầu bộ máy nhà nước
and we make that choice based on the characteristics of the people running.
và bạn lựa chọn người đó dựa trên những đặc điểm về những nhân phẩm và quan điểm trong cuộc tranh cử
And here’s another one of Weber’s major contributions to sociology:
Weber còn đóng góp cho ngành xã hội học thêm một quan điểm khác :
The idea that the people who run to be leaders of our bureaucracies, do so with the support of political parties.
ý kiến này chỉ ra những người đang trong cuộc tranh cử vào bộ máy quan liêu thì cần sự ủng hộ của các đảng phái chính trị khác
For Weber, political parties were a key example of social stratification, or the way that people in society are divided according to the power they hold.
Đối với Weber, các đảng chính trị là một ví dụ điển hình của sự phân tầng xã hội, hay cách mà con người trong xã hội được phân chia theo sức mạnh mà họ nắm giữ.
Weber didn’t think that society was divided purely based on economic classes, or your relationship to the means of production, like Marx did.
Weber không nghĩ rằng xã hội được chia ra hoàn toàn dựa trên tầng lớp về kinh tế hoặc các phương tiện sản xuất giống như Max đã nghĩ
He argued that the system was more complicated, and consisted of three elements.
ông lập luận rằng hệ thống xã hội phức tạp hơn thế nhiều và bao gồm 3 thành phần
Like Marx, he included class, but he didn’t think that classes had unifying interests.
cũng giống như Marx, ông cũng nghĩ xã hội bao gồm các tầng lớp nhưng không thống nhất lợi ích
Weber also included political parties, defined broadly as groups that seek social power.
xã hội cũng bao gồm các đảng phái chính trị, các đảng phái này dược định nghĩa một cách rộng rãi là các nhóm tìm kiếm quyền lực chính trị xã hội
And finally, he included status groups, defined by social honor, which includes things like respect and prestige.
và cuối cùng, xã hội còn bao gồm các tình trạng của các nhóm được định nghĩa bởi danh dự xã hội bao gồm những thứ như sự tôn trọng và uy tín
All three of these things, Class, Power, and Status, affected a person’s place in society.
tất cả 3 yếu tố đó : tầng lớp, quyền lực và tình trạng ảnh hưởng đến vị trí của người đó trong xã hội
More importantly, each of these elements of Social Stratification could vary independently.
và quan trọng hơn nữa, mỗi yếu tố của sự phân tầng xã hội có thể thay đổi một cách độc lập
So there could be a poor priest, say, who is high in social prestige, but of a low class.
có thể nói rằng, một linh mục nghèo mặc dù có uy tín xã hội cao nhưng lại thuộc tầng lớp thấp trong xã hội
Or a lottery winner, who is of a high class but low in status.
hoặc một người trúng sổ xố đạt được sự giàu có trong xã hội nhưng địa vị xã hội lại thấp
Or a bureaucrat in a political party, who has some measure of political power, but not necessarily money or status.
hoặc một quan chức nhà nước ở một đảng phái chính trị là người có quyền lực chính trị nhưng lại không có tiền và đạt được uy tín
And then there are those who can turn their fame, or status, into political power.
và do đó, những người này có thể biến sự nổi tiếng, tình trạng xã hội thành quyền lực xã hội
Unlike Marx, Weber didn’t take a particularly critical stand on stratification in society.
không giống như Marx, Weber không chú trọng về sự phân cấp cụ thể trong xã hội
But that doesn’t mean he didn’t see its problems.
nhưng không có nghĩa ông không nhìn thấy trong đó có vấn đề
For Weber, rationalization was the defining feature of the modern age, and he was deeply worried about it.
theo Weber, hợp lý hóa là định nghĩa của các đặc điểm của xã hội hiện đại, và ông cũng lo lắng sâu sắc về điều đó
Remember, rationalization is about three things: calculability, methodical behavior, and reflexivity.
hãy nhớ rằng, tính hợp lý bao gồm 3 yếu tố : Khả năng tính toán, hành vi có phương pháp và phản xạ.
But it's really easy to lose reflexivity – to stop reflecting on your work or your role
nhưng tính hợp lý khi mất khả năng phản xạ là ngừng phản ánh công việc của bạn và vai trò trong xã hội
– and instead become locked in a calculated routine that becomes meaningless and unthinking.
thay vào đó, bạn sẽ trở nên cứng nhắc,  vô nghĩa và thiếu suy nghĩ
Weber worried that the systems that rationalization built will leave behind the ideas that built them,
Weber lo lắng rằng hệ thống mà tính hợp lý xây dựng nên sẽ để lại những ý kiến mà xây dựng nên chúng
and that they’ll simply roll on forever, meaninglessly, under their own momentum.
và họ sẽ mãi sống trong ý nghĩ của bản thân một cách vô nghĩa
He worried that we'll become locked in what he called an "iron cage" of bureaucratic capitalism,
ông lo lắng rằng chúng ta sẽ trở nên cứng nhắc trong cái ông gọi là cái lồng sắt của chủ nghĩa tư bản quan liêu
from which we can’t escape; our lives will become nothing but a series of interactions based on rationalized rules with no personal meaning behind them.
từ đó, chúng ta không thể thoát khỏi cái lồng sắt đó, Cuộc sống của chúng ta sẽ trở thành không có gì trừ một loạt các tương tác dựa trên các quy tắc hợp lý mà không có ý nghĩa cá nhân đằng sau họ.
This worry about meaning, and the concern for ideas and how they shape our reality,
điều ông lo lắng là ý nghĩa, ý kiến và cách họ hình thành nên thực tế
is one of the big influences that Weber handed down to future sociologists.
là một trong những ảnh hưởng lớn mà Weber để lại cho các nhà xã hội học trong tương lai
On the micro level, these ideas were picked up by what’s known as the symbolic interactionist paradigm and theorists like Erving Goffman.
ở cấp độ vi mô, những ý tưởng này được đón đầu bởi những gì được gọi là tương tác đặc trưng theo mô hình lý thuyết giống như Erving Goffman
Meanwhile, theorists like Talcott Parsons and Jürgen Habermas took on the more macro version of these questions, looking at processes like rationalization and bureaucratization and culture more generally.
Trong khi đó, các nhà lý luận như Talcott Parsons và Jürgen Habermas đã đưa ra một phiên bản vĩ mô hơn của những câu hỏi này, nhìn vào các quá trình như hợp lý hóa và quan liêu hóa và văn hoá nói chung.
We’ll talk more about culture, and what it is, next time.
trong chương trình tiếp theo, chúng ta sẽ nói về văn hóa và những gì liên quan đến văn hóa
But for now, you learned about Max Weber and his understanding of the modern world.
và giờ chúng ta đã nghiên cứu về Max Weber và sự hiểu biết cỉa ông ấy về thế giới hiện đại
We talked about rationalization and the transition from traditional to modern society.
chúng ta đã nói về tính hợp lý hóa và sự chuyển dich từ xã hội truyền thống sang xã hội hiện đại
We discussed bureaucracy, legitimacy, and social stratification in the modern state.
chúng ta cũng đề cập tới chế độ quan liêu, luật pháp, và sự phân tầng xã hội trong xã hội hiện đại
And we saw why Weber was so worried about the modern world.
và chúng ta cũng hiểu tại sao Weber lại lo lắng về thế giới hiện đại
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Studio in Missoula, MT, and it's made with the help of all these nice people.
Khóa Xã Hội Học cấp tốc được ghi hình trong Studio C. Kinney của Dr. Cheryl tại Missoula, MT và nó được hoàn thành nhờ sự trợ giúp của những con người tốt bụng này.
Our Animation Team is Thought Cafe and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Nhóm Animation có tên là Thought Cafe và khóa học cấp tốc được làm bởi phần mềm Adobe Creative Cloud
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
Nếu bạn muốn khóa học này miến phí cho tất cả mọi người, bạn có thể ủng hộ series
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
tại Patreon, một điễn dàn quyên góp cho phép bạn ủng hộ nội dung mà bạn thích
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
Thay mặt Patreon, chúng tôi muốn gửi lời cảm ơn tới các nhà tài trợ, đặc biệt là lời cảm ơn đến vị Hiệu trường của Learning David Cichowski
Thank you for your support.
Cám ơn vì đã ủng hộ chúng tôi